Transparencia 1: Buenos días a todos y a todas. Vamos a presentar el curso de cálculo introduciendo las ideas fundamentales del mismo.

Transparencia 2: El cálculo no solo proporciona herramientas específicas que resuelven problemas prácticos, sino que también implica una perspectiva intelectual sobre cómo analizamos el mundo.

Transparencias 3, 4 y 5: Una de las bases del poder del cálculo radica en el hecho de que muchas preguntas en muchas materias son equivalentes cuando se consideran en el nivel apropiado de abstracción.
Es decir, las estructuras matemáticas que se crean para estudiar y modelar el movimiento son idénticas, matemáticamente, a las estructuras que modelan aspectos de economía, crecimiento de población, flujo de tráfico, cosmología, análisis de datos masivos, aprendizaje estadístico y muchos otros temas.

Transparencia 6: Nos centramos en las relaciones y estructuras subyacentes que gobiernan el comportamiento del sistema en cuestión. El cálculo es la estructura matemática que se encuentra en el núcleo de un mundo de problemas aparentemente no relacionados.

Transparencia 7: Comenzamos con una noción intuitiva de número y la usamos como punto de partida para describir la recta numérica real. 

Transparencia 8: Aquí vemos cómo se van obteniendo los números que se van acumulando en la recta real. Primero tenemos los números naturales, donde observamos en la animación como se obtienen los naturales desde 0 hasta 10, seguidamente tenemos los enteros, donde vemos en la animación los enteros que van desde -10 hasta 10, fijémonos en la simetría respecto del cero de los mismos. A continuación, están los racionales que van "llenando" la recta real desde -10 hasta 10. En la última pestaña de esta animación vemos cómo se van obteniendo los números racionales en el intervalo [0,1], donde van apareciendo los racionales equiespaciados 2 veces, 3 veces, 4 veces hasta llegar a 20 veces.

Nos podemos preguntar si los racionales "llenan" la recta real, es decir, que no hay agujeros. Veamos que no lo llenan, es decir se producen agujeros.

Transparencia 9: vamos a construir un número real, la raíz cuadrada de 2, que no es racional ocupando un lugar en la recta real y por tanto, dicha recta, si sólo consideramos números racionales, tiene agujeros. Para su construcción, consideramos un triángulo rectángulo de catetos iguales a la unidad tal como aparece en pantalla. (transparencias 10, 11 y 12)

Transparencia 13: La hipotenusa de dicho triángulo, usando el Teorema de Pitágoras será la raíz cuadrada de la suma de los cuadrados de los catetos cuyo valor será raíz cuadrada de 2 (transparencia 14).

Transparencia 15: Si consideramos la longitud de dicha hipotenusa en la recta real, veremos que la raíz cuadrada de 2 ocupa un punto en dicha recta (transparencia 16) y por tanto, dicho punto sería un agujero si sólo consideramos números racionales ya que la raíz cuadrada de 2 como veremos en el curso no es racional.

Transparencia 17: Entonces cada número real se puede pensar como una cadena interminable de valores decimales. Los números reales en su totalidad constituyen un continuo que captura la idea de un flujo uniforme y fluido, en lugar de una colección discreta. Una consecuencia de esta imagen es que el número decimal interminable 0.99999 ... es exactamente igual a 1, no simplemente cercano a 1. Intuitivamente vemos nuestro mundo como un continuo. Si un objeto se mueve, su ubicación en cualquier instante se puede predecir fácilmente si conocemos su ubicación en cada momento antes y después del momento en cuestión. Esta idea de predictibilidad tiene un reflejo matemático denominado continuidad.

Transparencia 18: Para explorar dicho concepto, introduciremos la continuidad de funciones reales de variables real, es decir, funciones cuyo flujo no tiene ningún "salto". 

Transparencia 19: En la pantalla se puede observar una función discontinua donde presenta un salto en el punto 0.

Transparencia 20: En la animación vemos que la "bola" tiene que "saltar" para seguir el gráfico de la función en el punto 0 indicando que dicha función no es continua.

Transparencia 21: El cambio es tan fundamental para nuestra visión del mundo que lo vemos como la fuerza impulsora en nuestra comprensión de casi cualquier cosa. Si podemos predecir el comportamiento futuro de una condición cambiante, sentimos que lo entendemos. El cambio de cualquier tipo implica la idea de que una cantidad, como la posición o la temperatura o el precio de una acción, depende del tiempo. Con frecuencia, esa dependencia se describe más fácilmente visualmente mediante un gráfico, por ejemplo, un gráfico que muestra la temperatura en todo momento durante el último año. El concepto de derivada proporciona un método para analizar el cambio.

Transparencia 22: En la animación vemos intuitivamente cómo se va analizando el cambio sufrido por la curva dibujada en color negro. Las rectas de color rojo nos describen las tangentes a los puntos de la curva y la pendiente de una de dichas tangentes en un punto determinado de la curva es lo que llamamos derivada de dicha función en el punto determinado y nos describe el "cambio instantáneo" que sufre dicha curva en el punto en cuestión.

Transparencia 23: El proceso para encontrar la distancia recorrida dada la velocidad de un móvil es equivalente a hallar el área bajo la curva. En el curso consideraremos otros casos en los que una estrategia similar de sumar pequeñas piezas resuelve el problema. Por ejemplo,
para calcular el volumen de un sólido, podemos cortarlo en trozos delgados, aproximar el volumen de cada segmento delgado y sumar los pequeños
volúmenes. Este proceso es exactamente lo que hace una integral.

Transparencia 24: El proceso del cálculo de la integral se puede observar en la animación. Vamos calculando aproximaciones por rectangulos "inferiores" y por rectángulos "superiores" (transparencia 25). Cuando los "límites" de estas dos aproximaciones coinciden diremos que la función es integrable y el área o la integral de la misma será el límite de las sumas anteriores.

Transparencia 26: Otra de las aplicaciones del cálculo integral es la longitud de una curva. En la animación, se observa cómo se va calculando la longitud de la curva considerando aproximaciones de las longitudes de segmentos cada vez más "finos" y que se van aproximando a la curva.

Transparencia 27: Una de las funciones más usadas en "machine learning" es la función logística definida en pantalla. 

Transparencia 28: Dicha función es usada es disciplinas tales como: .....

Transparencia 29: En el diseño de una red neuronal, se usa la llamada función de activación. Una de dichas funciones es la que aparece en pantalla, (transparencia 30) cuya aproximación suave ya que no es derivable es la llamada función softplus. 
En el curso aprenderéis a estudiar funciones de este tipo hallando aproximaciones de las mismas y calculando sus derivadas.

Transparencia 31: Y hasta aquí esta pequeña introducción del curso, esperemos que lo realicéis con ilusión, aprendáis mucho y disfrutéis tanto como nosotros lo hemos hecho diseñándolo.
Un saludo a todos y a todas.


