Tema 1: Repaso de series
  Convergencia, convergencia absoluta y condicional. Reordenamiento de términos. 
  Operaciones con series infinitas.

Tema 2: Sucesiones de funciones
  Convergencia uniforme y puntual. Criterio de convergencia uniforme. Continuidad.
  Series de funciones. Integración y Derivación. Series de potencias. Integración
  y derivación de series de potencias. Operaciones. Funciones analíticas. Series de potencias
  con términos complejos. Series infinitas e integrales impropias. Productos infinitos.

Tema 3. Series trigonométricas
  Funciones periódicas. Periodo, vibraciones armónicas, superposición. Notación compleja.
  Series de Fourier. Desarrollo de Fourier de una función. Teorema de aproximación de Wierstrass. 
  Aproximación de Fejer. Identidad de Parseval. Fenómeno de Gibbs. Integración de series de Fourier.